# Kanban

На додаток до Scrum, на рівні команди ви побачите такі фреймворки, як [Kanban](metodologiyi-agile/kanban.md) (як описано в Kanban Guide for Scrum Teams), або його родичі Scrumban, DevOps і BusDevOps. Вони можуть бути використані як в ІТ-середовищі, так і в інших середовищах.

Протягом життєвого циклу продукту ми бачимо, як зменшується кількість невизначеності та запитуваних змін. У цей момент можна ефективно використовувати Kanban. У безперервному потоці історії користувачів можуть бути зібрані, розроблені та розгорнуті одна за одною окремими членами команди.

У випадку, якщо є лише одна постійна гнучка команда для розробки та підтримки продукту або послуги, і команда використовує Scrum або Kanban з власником продукту, який визначає пріоритетність відставання продукту, ви можете запитати, чи є потреба в проектному менеджері. Я б сказав, що ні, залиште цю команду в спокої.

#### Канбан (Kanban) в BABOK v3 <a href="#d0-ba-d0-b0-d0-bd-d0-b1-d0-b0-d0-bd-kanban-d0-b2-babok-v3" id="d0-ba-d0-b0-d0-bd-d0-b1-d0-b0-d0-bd-kanban-d0-b2-babok-v3"></a>

Не потребує фіксованих ітерацій. Робота рухається в процесі розробки як безперервний потік діяльності. Ключовою особливістю є обмеження обсягу роботи, що виконується в будь-який момент часу (так званий ліміт незавершеного виробництва або WIP). Команда працює лише над фіксованою кількістю об'єктів одночасно, і робота над новим об'єктом може розпочатися лише тоді, коли це необхідно для підтримання потоку нижче за течією і після завершення попереднього об'єкту.
