---
description: 'Давайте ознайомимося з чотирма основними принципами Agile детальніше:'
---

# Принципи Agile

Agile Manifesto містить 12 принципів, які формують основу цієї методології. Ось вони з прикладами та поясненнями:

&#x20;

1. Наша головна мета – задовольняти замовника, постійно й швидко забезпечуючи йому цінні продукти.

_Приклад_: Команда регулярно забезпечує замовника новими функціями, враховуючи їх потреби та відгуки.

&#x20;

2. Зміни вимог замовника приймаються навіть на пізніх стадіях розробки. Agile-процеси сприяють гнучкості.

_Приклад_: Команда змінює розробку, коли замовник просить додати нову функцію на пізній стадії проекту.

&#x20;

3. Постачання цінного програмного забезпечення повинно відбуватися через короткі проміжки часу.

_Приклад_: Команда використовує двотижневі спринти для постійного релізу нових версій продукту.

&#x20;

4. Учасники проекту та замовники повинні працювати разом на протязі всього проекту.

_Приклад_: Замовник щотижня зустрічається з командою розробників для обговорення прогресу та змін.

&#x20;

5. Мотивація проектного колективу важлива. Надайте їм необхідне середовище та ресурси, і покладіться на них.

_Приклад_: Команда має доступ до найновіших інструментів, а керівництво створює сприятливу атмосферу.

&#x20;

6. Найефективніший спосіб передачі інформації – безпосередній розмови.

_Приклад_: Команда проводить щоденні стендапи для координації дій та вирішення проблем.

&#x20;

7. Робочий продукт є основним критерієм прогресу.

_Приклад_: Команда фокусується на створенні та вдосконаленні робочих версій продукту, а не на створенні документації або плануванні.

&#x20;

8. Agile-процеси сприяють сталому розвитку. Учасники мають працювати ефективно, зберігаючи свіжість розуму.

_Приклад_: Команда балансує між інтенсивною роботою та необхідним відпочинком, щоб уникнути вигорання.

&#x20;

9. Відмінність технічного виконання та гарний дизайн забезпечують стійкість.

_Приклад_: Команда використовує кращі практики розробки, код-рев’ю та автоматизацію тестування для забезпечення якості продукту.

&#x20;

10. Простота – мистецтво мінімізації необхідної роботи – важлива.

_Приклад_: Команда уникнення перекомплектованості функцій, фокусуючись на найважливіших та найцінніших аспектах продукту.

&#x20;

11. Найкращі архітектурні рішення, вимоги та дизайн виробляються самоорганізованими командами.

_Приклад_: Команда самостійно обирає найкращі технології та підходи до реалізації проекту, відповідно до їх досвіду та знань.

&#x20;

12. Команда повинна регулярно аналізувати свою роботу та коригувати її, щоб підвищити ефективність.

_Приклад_: Після кожного спринту команда проводить ретроспективу, вивчаючи свої досягнення та шукаючи можливості для поліпшення процесу.
