# Scrum

#### Скрам (Scrum) <a href="#d1-81-d0-ba-d1-80-d0-b0-d0-bc-scrum" id="d1-81-d0-ba-d1-80-d0-b0-d0-bc-scrum"></a>

Коли команди починають працювати з Agile, часто обирають [Scrum](../../scrum/scrum-roles-product-owner-scrum-master-development-team.md). Це очевидний вибір, але питання полягає в тому, чи завжди це правильний вибір.

На першій фазі життєвого циклу комерційного продукту, коли комерційний продукт нарешті вперше виводиться на ринок, рівень невизначеності є високим, і основна увага приділяється своєчасній доставці першого готового до виходу на ринок продукту. Встановлюється кінцевий термін, і ця дата повинна бути дотримана.

На цьому етапі вся команда розробників зосереджується на створенні комерційно придатного для ринку продукту. Скрам-майстер допомагає, усуваючи перешкоди для команди, впорядковуючи їхні процеси та підтримуючи команду та проект, не організовуючи саму команду. Скрам-команди повинні бути самоорганізаційними.

Цей процес розробки ідеально підходить для Scrum з його ітеративним підходом, можливістю мати справу з невизначеністю та спільною роботою над результатом (комерційним продуктом). За бажанням, може відбутися другий запуск з наступним набором важливих функціональних можливостей, так що в кінцевому підсумку зрілий продукт буде випущений на ринок.

Скрам зосереджений навколо 5 основних процедур, які наведені нижче:

* Догляд за відставанням (Backlog grooming)
* Планування спринту (Sprint planning)
* Щоденний скрам (який також іноді називають щоденним стендапом) Daily scrum
* Огляд спринту (Sprint review)
* Ретроспектива спринту (Sprint retrospective)

Кожна процедура має часові рамки відповідно до тривалості самого спринту. Багато з цих процедур були прийняті (повністю або частково) командами, які використовують інші гнучкі методології розробки програмного забезпечення.

#### Скрам (Scrum) в BABOK v3 <a href="#d1-81-d0-ba-d1-80-d0-b0-d0-bc-scrum-d0-b2-babok-v3" id="d1-81-d0-ba-d1-80-d0-b0-d0-bc-scrum-d0-b2-babok-v3"></a>

Полегшена система управління процесами, заснована на емпіричному управлінні процесами. Робота виконується у вигляді серії ітерацій фіксованої довжини, які називаються спринтами і тривають один місяць або менше. Наприкінці кожного спринту команда повинна створити робоче програмне забезпечення достатньо високої якості, щоб воно могло бути відправлене або іншим чином доставлене замовнику.
