# XP (Extreme Programming)

### Що таке екстремальне програмування?

Екстремальне програмування (XP) – це гнучкий фреймворк для розробки програмного забезпечення, метою якого є створення високоякісного програмного забезпечення та підвищення якості життя для команди розробників. XP є найбільш специфічним з гнучких фреймворків щодо відповідних інженерних практик для розробки програмного забезпечення.

### Коли застосовується

Загальні характеристики, для яких XP є доречним, були описані Доном Веллсом на сайті  [www.extremeprogramming.org](http://www.extremeprogramming.org/when.html) :

* Динамічно змінювані вимоги до програмного забезпечення
* Ризики, спричинені проектами з фіксованим часом, що використовують нові технології
* Невелика, спільно розташована розширена команда розробників
* Технологія, яку ви використовуєте, дозволяє автоматизувати модульні та функціональні тести

Через специфіку XP щодо повного набору практик програмної інженерії, існує кілька ситуацій, коли ви можете не захотіти повноцінно практикувати XP.&#x20;

Хоча ви не можете використовувати весь фреймворк XP у багатьох ситуаціях, це не повинно заважати вам використовувати якомога більше практик, враховуючи ваш контекст.

### Цінності

П'ять цінностей XP – це комунікація, простота, зворотний зв'язок, сміливість та повага, які детальніше описані нижче.

#### Зв'язок

Розробка програмного забезпечення за своєю суттю є командним видом спорту, який спирається на комунікацію для передачі знань від одного члена команди до всіх інших членів команди. XP наголошує на важливості відповідного виду комунікації – особистого обговорення за допомогою дошки або іншого засобу малювання.

#### Простота

Простота означає «що найпростіше спрацює?» Мета цього — уникнути марнотратства та робити лише абсолютно необхідні речі, такі як максимально простіший дизайн системи, щоб її було легше обслуговувати, підтримувати та переглядати. Простота також означає врахування лише тих вимог, про які вам відомо; не намагайтеся передбачити майбутнє.

#### Зворотній зв'язок

Завдяки постійному зворотному зв'язку щодо попередніх зусиль, команди можуть визначити області для покращення та переглянути свої методи. Зворотній зв'язок також підтримує простий дизайн. Ваша команда створює щось, збирає відгуки про ваш дизайн та впровадження, а потім коригує ваш продукт у майбутньому.

#### Сміливість

Кент Бек визначив мужність як «ефективні дії перед обличчям страху» (Extreme Programming Explained, с. 20). Це визначення демонструє перевагу діям, заснованим на інших принципах, щоб результати не завдали шкоди команді. Вам потрібна мужність, щоб порушувати організаційні проблеми, які знижують ефективність вашої команди. Вам потрібна мужність, щоб припинити робити те, що не працює, і спробувати щось інше. Вам потрібна мужність, щоб приймати зворотний зв'язок і діяти на його основі, навіть коли його важко прийняти.

#### Повага

Члени вашої команди повинні поважати один одного, щоб спілкуватися один з одним, надавати та приймати відгуки, які шанують ваші стосунки, а також працювати разом над визначенням простих дизайнів та рішень.

### Практики

Основою XP є взаємопов'язаний набір практик розробки програмного забезпечення, перелічених нижче. Хоча ці практики можна виконувати окремо, багато команд виявили, що деякі практики підсилюють інші, і їх слід виконувати разом, щоб повністю усунути ризики, з якими ви часто стикаєтеся під час розробки програмного забезпечення.

В екстремальному програмуванні кожен учасник проєкту є невід'ємною частиною « [Всієї команди](https://ronjeffries.com/xprog/what-is-extreme-programming/#whole) ». Команда формується навколо представника бізнесу, якого називають «Клієнтом», який сидить з командою та працює з нею щодня.

* Основні практики: Вся команда

Команди екстремального програмування використовують просту форму планування та відстеження, щоб вирішити, що робити далі, та передбачити, коли проект буде завершено. Зосереджуючись на бізнес-цінності, команда створює програмне забезпечення серією невеликих повністю інтегрованих релізів, які проходять усі тести, визначені Замовником.

* Основні практики: Планування гри , Невеликі релізи , Клієнтське тестування

Екстремальні програмісти працюють разом у парах та в групі, використовуючи простий дизайн та ретельно тестований код, постійно вдосконалюючи його, щоб він завжди відповідав поточним потребам.

* Основні практики: Простий дизайн , Парне програмування , Розробка через тестування , Покращення дизайну

Команда Extreme Programming постійно підтримує інтеграцію та працездатність системи. Програмісти пишуть весь продакшн-код парами та постійно працюють разом. Вони кодують у єдиному стилі, щоб кожен міг зрозуміти та покращити весь код за потреби.

Екстремальне програмування — це відповідальність команди за весь код, кодування за узгодженим шаблоном, щоб кожен міг читати код кожного, а також постійна робота та інтеграція системи.

* Основні практики: безперервна інтеграція , колективна власність на код , стандарт кодування

Команда Extreme Programming має спільне та просте уявлення про те, як виглядає система. Усі працюють у темпі, який можна підтримувати нескінченно довго.

* Основні практики: Метафора , Сталий темп

### Основні практики <a href="#core" id="core"></a>

#### Вся команда <a href="#whole" id="whole"></a>

Усі учасники XP-проекту сидять разом, як члени однієї команди. Ця команда повинна включати представника бізнесу – «Замовника» – який надає вимоги, встановлює пріоритети та керує проєктом. Найкраще, якщо Замовник або один з його помічників є реальним кінцевим користувачем, який знає предметну область та що потрібно. Звичайно, команда матиме програмістів. Команда може включати тестувальників, які допомагають Замовнику визначити приймальні тести. Аналітики можуть служити помічниками Замовника, допомагаючи визначати вимоги. Зазвичай є коуч, який допомагає команді не збитися з курсу та сприяє процесу. Може бути менеджер, який надає ресурси, займається зовнішнім спілкуванням, координує діяльність. Жодна з цих ролей не обов'язково є виключною власністю лише однієї людини: кожен у команді XP робить свій внесок у будь-який можливий спосіб. У найкращих командах немає спеціалістів, лише загальні учасники зі спеціальними навичками.

#### Гра в плануванні <a href="#planning" id="planning"></a>

Планування в XP вирішує два ключові питання в розробці програмного забезпечення: прогнозування того, що буде виконано до встановленого терміну, та визначення подальших дій. Акцент робиться на управлінні проектом – що досить просто – а не на точному прогнозуванні того, що буде потрібно та скільки часу це займе – що досить складно. У XP є два ключові кроки планування, які вирішують ці два питання:

_Планування релізу_ – це практика, коли Замовник представляє програмістам бажані функції, а програмісти оцінюють їхню складність. Маючи кошторис витрат та знаючи важливість функцій, Замовник складає план проекту. Початкові плани релізу обов'язково неточні: ні пріоритети, ні оцінки не є справді чіткими, і доки команда не почне працювати, ми не знатимемо, як швидко вони будуть просуватися. Однак навіть перший план релізу достатньо точний для прийняття рішень, і команди XP регулярно переглядають план релізу.

_Планування ітерацій_ – це практика, за якою команді дають вказівки кожні кілька тижнів. Команди XP створюють програмне забезпечення протягом двотижневих «ітерацій», надаючи корисне програмне забезпечення в кінці кожної ітерації. Під час планування ітерацій Замовник представляє функції, бажані на наступні два тижні. Програмісти розбивають їх на завдання та оцінюють їх вартість (з більш детальним рівнем деталізації, ніж під час планування релізу). Виходячи з обсягу роботи, виконаної в попередній ітерації, команда погоджується на те, що буде виконано в поточній ітерації.

Ці кроки планування дуже прості, проте вони надають дуже достовірну інформацію та чудовий контроль у руках Замовника. Кожні кілька тижнів рівень прогресу повністю видимий. У XP немає «дев'яносто відсотків виконано»: статтю було завершено, або ні. Така зосередженість на видимості призводить до приємного маленького парадоксу: з одного боку, маючи таку видимість, Замовник може скасувати проект, якщо прогрес недостатній. З іншого боку, прогрес настільки видимий, а здатність вирішувати, що робити далі, настільки повна, що проекти XP, як правило, забезпечують більше того, що потрібно, з меншим тиском та стресом.

#### Тести клієнтів <a href="#customer" id="customer"></a>

Під час презентації кожної бажаної функції клієнт XP визначає один або кілька автоматизованих приймальних тестів, щоб показати, що функція працює. Команда створює ці тести та використовує їх, щоб довести собі та клієнту, що функція реалізована правильно. Автоматизація важлива, тому що в стислі терміни ручні тести пропускаються. Це як вимикати світло, коли ніч стає найтемнішою.

Найкращі команди XP ставляться до своїх клієнтських тестів так само, як і до тестів програмістів : після запуску тесту команда підтримує його коректну роботу. Це означає, що система лише вдосконалюється, завжди рухаючись вперед, ніколи не відступаючи назад.

#### Невеликі релізи <a href="#small" id="small"></a>

Команди XP практикують невеликі релізи двома важливими способами:

Спочатку команда випускає робоче, протестоване програмне забезпечення, яке забезпечує бізнес-цінність, обрану Клієнтом, у кожній ітерації. Клієнт може використовувати це програмне забезпечення для будь-яких цілей, будь то оцінка чи навіть випуск для кінцевих користувачів (настійно рекомендується). Найважливішим аспектом є те, що програмне забезпечення є видимим та надається клієнту в кінці кожної ітерації. Це дозволяє залишати все відкритим та відчутним.

По-друге, команди XP також часто випускають продукти для своїх кінцевих користувачів. Веб-проекти XP випускаються щодня, внутрішні проекти — щомісяця або частіше. Навіть продукти в термоусадочній упаковці постачаються щоквартально.

Може здатися неможливим створювати хороші версії так часто, але команди XP роблять це постійно. Див. розділ «Безперервна інтеграція» для отримання додаткової інформації про це, і зауважте, що ці часті випуски забезпечують надійність завдяки одержимості XP тестуванням, як описано тут, у розділі « Клієнтські тести та розробка на основі тестування» .

#### Простий дизайн <a href="#simple" id="simple"></a>

Команди XP створюють програмне забезпечення за простим, але завжди адекватним дизайном. Вони починають з простого, і завдяки тестуванню програмістів та вдосконаленню дизайну вони підтримують його таким. Команда XP підтримує дизайн, точно відповідний поточній функціональності системи. Немає марних зусиль, і програмне забезпечення завжди готове до того, що буде далі.

Дизайн у XP — це не одноразова чи одразова річ, це постійна справа. Існують етапи дизайну в плануванні релізу та плануванні ітерацій, а також команди беруть участь у швидких сесіях дизайну та вносять зміни до дизайну за допомогою рефакторингу протягом усього проекту. У такому поступовому, ітеративному процесі, як екстремальне програмування, хороший дизайн є важливим. Ось чому дизайну приділяється стільки уваги протягом усієї розробки.

#### Парне програмування <a href="#pair" id="pair"></a>

Усе програмне забезпечення для виробничого середовища в XP створюється двома програмістами, які сидять поруч за однією машиною. Така практика гарантує, що весь код для виробничого середовища перевіряється принаймні одним іншим програмістом, що призводить до кращого дизайну, кращого тестування та кращого коду.

Може здатися неефективним, коли два програмісти виконують «роботу одного програміста», але все навпаки. Дослідження парного програмування показують, що робота в парах створює кращий код приблизно за той самий час, що й робота програмістів поодинці. Саме так: дві голови справді краще, ніж одна!

Деякі програмісти заперечують проти парного програмування, навіть не спробувавши його. Для успішного виконання потрібна певна практика, і потрібно добре виконувати завдання протягом кількох тижнів, щоб побачити результати. Дев'яносто відсотків програмістів, які вивчають парне програмування, віддають перевагу саме йому, тому ми наполегливо рекомендуємо його всім командам.

Об'єднання в пари, окрім покращення коду та тестів, також служить для передачі знань у команді. Коли пари змінюються, кожен отримує переваги спеціалізованих знань кожного. Програмісти навчаються, їхні навички покращуються, вони стають ціннішими для команди та компанії. Об'єднання в пари, навіть окреме поза XP, є великою перемогою для всіх.

#### Розробка на основі тестування <a href="#test" id="test"></a>

Екстремальне програмування одержиме зворотним зв'язком, а в розробці програмного забезпечення хороший зворотний зв'язок вимагає гарного тестування. Найкращі команди XP практикують «розробку на основі тестування», працюючи з дуже короткими циклами додавання тесту, а потім його роботи. Майже без зусиль команди створюють код з майже 100-відсотковим покриттям тестами, що є великим кроком вперед у більшості майстерень. (Якщо ваші програмісти вже проводять ще складніше тестування, то вам ще більше можливостей. Продовжуйте в тому ж дусі, це тільки допоможе!)

Недостатньо просто писати тести: їх потрібно запускати. Тут також екстремальне програмування є екстремальним. Ці «тести програмістів» або «модульні тести» зібрані разом, і щоразу, коли будь-який програміст випускає будь-який код до репозиторію (а пари зазвичай випускаються двічі на день або частіше), кожен з тестів програмістів має виконуватися правильно. Сто відсотків, весь час! Це означає, що програмісти отримують негайний зворотний зв'язок про те, як вони працюють. Крім того, ці тести надають неоціненну підтримку в процесі вдосконалення дизайну програмного забезпечення.

#### Покращення дизайну (рефакторинг) <a href="#design" id="design"></a>

Екстремальне програмування зосереджується на забезпеченні бізнес-цінності в кожній ітерації. Щоб досягти цього протягом усього проекту, програмне забезпечення має бути добре розроблене. Альтернативою було б уповільнення та, зрештою, застопорювання. Тому XP використовує процес безперервного вдосконалення дизайну, який називається _рефакторингом_ , від назви книги Мартіна Фаулера « Рефакторинг: покращення дизайну існуючого коду ».

Процес рефакторингу зосереджений на усуненні дублювання (вірна ознака поганого дизайну) та на підвищенні «згуртованості» коду, одночасно знижуючи «зв'язок». Висока згуртованість та низький зв'язок визнані ознаками добре розробленого коду протягом щонайменше тридцяти років. В результаті команди XP починають з хорошого, простого дизайну та завжди мають хороший, простий дизайн для програмного забезпечення. Це дозволяє їм підтримувати швидкість розробки та, фактично, загалом збільшувати швидкість у міру просування проекту.

Рефакторинг, звичайно, сильно підтримується комплексним тестуванням, щоб переконатися, що в процесі розвитку дизайну нічого не зламано. Таким чином, клієнтські тести та тести програмістів є критично важливим фактором. Практики XP підтримують одна одну: разом вони сильніші, ніж окремо.

#### Безперервна інтеграція <a href="#continuous" id="continuous"></a>

Команди екстремального програмування постійно підтримують повну інтеграцію системи. Ми кажемо, що щоденні збірки — це для слабаків: команди XP будують кілька разів на день. (Одна команда XP із сорока людей будує щонайменше вісім або десять разів на день!)

Перевагу такої практики можна побачити, згадавши проекти, про які ви, можливо, чули (або навіть брали участь), де процес збірки відбувався щотижня або рідше і зазвичай призводив до «інтеграційного пекла», де все ламалося, і ніхто не знав чому.

Нечаста інтеграція призводить до серйозних проблем у програмному проекті. По-перше, хоча інтеграція є критично важливою для розробки якісного робочого коду, команда не має достатнього досвіду в цьому, і часто її делегують людям, які не знайомі з усією системою. По-друге, нечасто інтегрований код часто – я б сказав, зазвичай – є помилковим. Проблеми виникають під час інтеграції, які не виявляються жодним тестуванням, що проводиться на неінтегрованій системі. По-третє, слабкий процес інтеграції призводить до тривалого зависання коду. Зависання коду означає, що у вас є тривалі періоди часу, коли програмісти могли б працювати над важливими функціями, що випускаються, але ці функції доводиться стримувати. Це послаблює ваші позиції на ринку або серед кінцевих користувачів.

#### Колективна власність на код <a href="#collective" id="collective"></a>

У проекті екстремального програмування будь-яка пара програмістів може покращити будь-який код у будь-який час. Це означає, що весь код отримує перевагу уваги багатьох людей, що підвищує якість коду та зменшує кількість дефектів. Є також ще одна важлива перевага: коли код належить окремим особам, необхідні функції часто розміщуються не в тому місці, оскільки один програміст виявляє, що йому потрібна функція десь у коді, якою він не володіє. Власник надто зайнятий, щоб це зробити, тому програміст розміщує функцію у своєму власному коді, де їй не місце. Це призводить до потворного, важкого в обслуговуванні коду, повного дублювання та з низькою (поганою) зв'язністю.

Колективне володіння може стати проблемою, якщо люди працювали наосліп над кодом, який вони не розуміли. XP уникає цих проблем за допомогою двох ключових методів: програмістські тести виявляють помилки, а парне програмування означає, що найкращий спосіб працювати над незнайомим кодом – це працювати в парі з експертом. Окрім забезпечення якісних модифікацій за потреби, ця практика поширює знання по всій команді.

#### Стандарт кодування <a href="#coding" id="coding"></a>

Команди XP дотримуються єдиного стандарту кодування, завдяки чому весь код у системі виглядає так, ніби його написав один – дуже компетентний – спеціаліст. Конкретика стандарту не важлива: важливо, щоб весь код виглядав знайомим, що підтримує колективну відповідальність.

#### Метафора <a href="#metaphor" id="metaphor"></a>

Команди екстремального програмування розробляють спільне бачення того, як працює програма, яке ми називаємо «метафорою». У найкращому випадку метафора є простим, емпатійним описом того, як працює програма, наприклад, «ця програма працює як вулик бджіл, виходить за пилком і повертається до вулика» як опис агентної системи пошуку інформації.

Іноді достатньо поетичної метафори не виникає. У будь-якому випадку, з яскравими образами чи без них, команди XP використовують спільну систему назв, щоб переконатися, що кожен розуміє, як працює система та де шукати потрібну функціональність або знайти правильне місце для розміщення функціональності, яку ви збираєтеся додати.

#### Сталий темп <a href="#sustainable" id="sustainable"></a>

Команди екстремального програмування працюють на довгострокову перспективу. Вони наполегливо працюють і в темпі, який можна підтримувати нескінченно довго. Це означає, що вони працюють понаднормово, коли це ефективно, і зазвичай вони працюють таким чином, щоб максимізувати продуктивність тиждень за тижнем. Сьогодні цілком зрозуміло, що проекти «смертельного маршу» не є ні продуктивними, ні якісним програмним забезпеченням. Команди XP працюють, щоб перемогти, а не померти.

Нижче наведено описи практик, описаних у другому виданні книги «Екстремальне програмування: пояснення змін». Ці описи містять уточнення, засновані на досвіді багатьох, хто практикує екстремальне програмування, та відображають більш практичний набір практик.



### Ролі

Хоча екстремальне програмування визначає конкретні практики, яких має дотримуватися ваша команда, воно насправді не встановлює конкретних ролей для людей у ​​вашій команді.

Залежно від джерела, яке ви читаєте, там або немає жодних інструкцій, або є опис того, як ролі, які зазвичай зустрічаються в більш традиційних проектах, поводяться в проектах екстремального програмування. Ось чотири найпоширеніші ролі, пов'язані з екстремальним програмуванням:

#### Клієнт

Роль клієнта відповідає за прийняття всіх бізнес-рішень щодо проекту, включаючи:

* Що повинна робити система (які функції включені та що вони виконують)?
* Як ми дізнаємося, коли система готова (які наші критерії прийнятності)?
* Скільки нам потрібно витратити (яке фінансування є в наявності, яке економічне обґрунтування)?
* Що нам робити далі (у якому порядку нам надавати ці функції)?

Очікується, що клієнт XP буде активно залучений до проекту та, в ідеалі, стане частиною команди.

Вважається, що клієнт XP – це одна особа, проте досвід показує, що одна людина не може належним чином надати всю бізнес-інформацію про проект. Ваша команда повинна переконатися, що ви отримуєте повне уявлення про бізнес-перспективу, але маєте певні засоби вирішення конфліктів у цій інформації, щоб отримати чіткий напрямок.

#### Розробник

Оскільки XP не потребує особливого визначення ролей, кожен член команди (за винятком замовника та кількох другорядних ролей, перелічених нижче) позначається як розробник. Розробники відповідають за реалізацію історій, визначених замовником. Оскільки різні проекти вимагають різного поєднання навичок, а метод XP спирається на міжфункціональну команду, яка забезпечує відповідне поєднання навичок, творці XP не відчували потреби в подальшому визначенні ролей.

#### Трекер

Деякі команди можуть мати трекера у своїй команді. Це часто один із розробників, який щотижня витрачає частину свого часу на виконання цієї додаткової ролі. Основна мета цієї ролі — відстежувати відповідні показники, які команда вважає необхідними для відстеження свого прогресу та визначення областей для покращення. Ключові показники, які ваша команда може відстежувати, включають швидкість, причини змін швидкості, кількість понаднормової роботи, а також успішне та неуспішне складання тестів.

Це не обов'язкова роль для вашої команди та, як правило, встановлюється лише тоді, коли ваша команда визначає справжню потребу у відстеженні кількох показників.

#### Тренер

Якщо ваша команда тільки починає застосовувати XP, вам може бути корисним включити до неї коуча. Зазвичай це зовнішній консультант або хтось з вашої організації, хто раніше використовував XP і включений до вашої команди, щоб допомогти наставляти інших членів команди щодо практик XP та підтримувати самодисципліну.

Головна цінність тренера полягає в тому, що він вже пройшов через це раніше і може допомогти вашій команді уникнути помилок, яких припускається більшість нових команд.

### Життєвий цикл

Щоб описати XP з точки зору життєвого циклу, ймовірно, найдоцільніше буде переглянути концепцію тижневого циклу та квартального циклу.\
Спочатку слід описати бажані результати проекту, попросивши клієнтів визначити набір історій. Під час створення цих історій команда оцінює розмір кожної історії. Ця оцінка розміру, разом з відносною вигодою, оціненою клієнтом, може дати уявлення про відносну цінність, яку клієнт може використовувати для визначення пріоритету історій.\
Якщо команда визначить деякі історії, які вони не можуть оцінити, оскільки не розуміють усіх технічних аспектів, вони можуть ввести сплеск, щоб провести цілеспрямоване дослідження цієї конкретної історії або спільного аспекту кількох історій. Сплески - це короткі, обмежені в часі часові рамки, відведені для дослідження певного аспекту проекту. Сплески можуть виникати до початку регулярних ітерацій або паралельно з поточними ітераціями.\
Далі вся команда збирається разом, щоб створити план випуску, який кожен вважає доцільним. Цей план випуску - це перший прохід до того, які історії будуть доставлені в певному кварталі або випуску. Історії, що надаються, повинні базуватися на тому, яку цінність вони надають, та враховувати, як різні історії підтримують одна одну.\
Потім команда запускає серію тижневих циклів. На початку кожного тижневого циклу команда (включаючи клієнта) збирається разом, щоб вирішити, які історії будуть реалізовані протягом цього тижня. Потім команда розбиває ці історії на завдання, які потрібно виконати протягом цього тижня.\
В кінці тижня команда та клієнт аналізують прогрес на сьогоднішній день, і клієнт може вирішити, чи слід продовжувати проект, чи було надано достатню цінність.

### Походження

XP вперше було використано в програмі комплексної компенсації Chrysler (C3), яка була започаткована в середині 90-х років, і перейшла в проект XP, коли до проекту був залучений Кент Бек для покращення продуктивності системи. Зрештою, він додав до команди ще кількох людей, зокрема Рона Джеффріса, і змінив підхід команди до розробки. Цей проект допоміг зосередити увагу на методології XP, а кілька книг, написаних людьми, які брали участь у проекті, допомогли поширити знання про цей підхід та адаптувати його.

### Основні внески

Основний внесок XP у світ розробки програмного забезпечення — це взаємозалежний набір інженерних практик, які команди можуть використовувати для підвищення ефективності та створення високоякісного коду. Багато команд, що впроваджують гнучку методологію розробки, починають з використання різних фреймворків, і коли вони виявляють потребу в більш дисциплінованих інженерних практиках, вони застосовують кілька, якщо не всі, інженерні практики, що підтримуються XP.

Додатковим, і не менш важливим, внеском XP є зосередження на досконалості практики. Метод передбачає невелику кількість абсолютно необхідних практик і заохочує команди виконувати ці практики якомога краще, майже до крайнощів. Звідси й походить назва. Не тому, що самі практики обов'язково є радикальними (хоча деякі вважають деякі з них досить радикальними), а радше тому, що команди постійно так пильно зосереджуються на постійному вдосконаленні своєї здатності виконувати ці кілька практик.
