# Product Backlog

**Agile-беклог з правильно розставленими пріоритетами не тільки спрощує планування релізів і ітерацій.**\
З нього команда дізнається, над чим вона буде працювати. Вся внутрішня кухня прихована від очей клієнта. Робота стає для зацікавлених осіб та інших команд більш передбачуваною, що особливо корисно, коли вони ставлять перед вами додаткові завдання. Час на розробку стає фіксованим ресурсом.

**Перейти до безкоштовного шаблону беклогу продукту**

#### Що таке беклог продукту?

Беклог продукту — це перелік завдань, розміщених у порядку важливості, для команди розробників. Його складають на основі дорожньої карти продукту та вимог у ній. Найбільш важливі елементи розміщуються на початку беклогу, щоб команда розуміла, чим слід зайнятись у першу чергу. Швидкість, з якою учасники виконують завдання беклогу, не залежить від бажань власника продукту, і він не повинен чинити тиск на команду. Навпаки, розробники самостійно обирають завдання з беклогу продукту з урахуванням доступних ресурсів. Робота при цьому ведеться безперервно (Kanban) або в межах ітерацій (Scrum).

У середовищі Scrum беклог продукту — це структурований і ретельно підтримуваний список, за допомогою якого власник продукту Scrum спрямовує зусилля команди розробників.

**Знімок екрана: Scrum-дошка в темному режимі.**\
**Спробувати Scrum-дошки Jira**

Зберігайте все в одному трекері завдань. Не використовуйте кілька систем для відстеження багів, вимог і завдань з розробки. Є завдання для команди? Тоді інформація про нього має бути в одному беклозі.

#### Переваги беклогу продукту

Гарний беклог продукту може бути дуже корисним для команди розробників. Ось деякі з переваг:

* **Точніші пріоритети.** Беклог продукту допомагає вирішувати найважливіші завдання в першу чергу.
* **Підвищення ефективності.** Сортування завдань на основі відгуків клієнтів і бізнес-цілей дозволяє командам зосередитись на найбільш цінних із них.
* **Покращення комунікації.** Беклог продукту допомагає узгоджувати дії всіх співробітників у досягненні спільних цілей.
* **Економія ресурсів.** Спираючись на відгуки клієнтів і бізнес-цілі, команди можуть заощаджувати ресурси і не працювати над непотрібними завданнями.
* **Підвищення задоволеності клієнтів.** Коли пріоритети розставлені за відгуками клієнтів, команди постачають клієнтам затребувані функції та можливості.

Загалом, беклог продукту, який підтримується в доброму стані, є незамінним при Agile-розробці продуктів. З ним команди вирішують найважливіші завдання і спрямовують зусилля у бік спільних цілей.

#### Два стовпи беклогу продукту

В основі беклогу продукту знаходяться дорожня карта команди та вимоги. Ініціативи дорожньої карти поділяються на кілька епіків, а кожен епік містить кілька вимог і користувацьких історій. Розглянемо дорожню карту для вигаданого продукту «Команди в космосі».

**Вебсайт «Команди в космосі»** — перша ініціатива на дорожній карті, тому нам потрібно розбити її на епіки (позначені на малюнку зеленим, синім і бірюзовим кольорами) і користувацькі історії для кожного епіку.

Власник продукту складає з цих користувацьких історій єдиний список для команди розробників. Власник продукту може впорядкувати історії так, щоб команда спершу виконала один епік повністю (ліворуч). Як варіант, може бути важливішим спершу протестувати бронювання квитків зі знижкою, а для цього потрібно реалізувати історії з кількох епіків (праворуч). Обидва варіанти показані нижче.

#### Що може вплинути на те, як власник продукту розставляє пріоритети?

* Важливість для клієнта
* Необхідність у зворотному зв’язку
* Відносна складність реалізації
* Тісний зв’язок між робочими завданнями (наприклад, зробити «Б» буде простіше, якщо спочатку зробити «А»)

Правильне розставлення пріоритетів у беклозі продукту дозволяє вирішувати найважливіші завдання в першу чергу й зберігати баланс між автономністю команди й вимогами власника продукту.

Хоча розставленням пріоритетів займається власник продукту, до процесу залучаються й інші сторони. Успішність беклогу залежить від внеску та зворотного зв’язку, наданого клієнтами, дизайнерами та командою розробників. Спільними зусиллями вони мають досягти оптимального робочого навантаження між усіма учасниками та забезпечити постачання продукту.

#### Створення беклогу продукту

Створення беклогу — важливий крок у Agile-розробці продукту. Воно включає складання дорожньої карти продукту, внесення завдань у беклог та спілкування з командою.

**Складання дорожньої карти продукту**

Дорожня карта продукту — це загальний план, що описує концепцію і цілі продукту. Вона слугує основою для беклогу продукту і допомагає узгоджувати дії всіх співробітників у досягненні спільних цілей.

Щоб скласти дорожню карту продукту, визначте концепцію та місію продукту. Потім позначте ключові цілі, яких потрібно досягти. На завершення розбийте цілі на дрібніші й простіші завдання, які можна додати в беклог продукту.

**Внесення завдань у беклог продукту**

Коли дорожня карта продукту готова, настає черга внести завдання у беклог продукту. Це можуть бути функції, користувацькі історії, баги, зміни в дизайні та технічний борг.

Під час внесення завдань у беклог додавайте до кожного з них чіткий опис і актуальні відомості, такі як необхідний час і ресурси. Також важливо розставити для них пріоритети на основі відгуків клієнтів, запитів і бізнес-цілей. Так команда розробників буде вирішувати завдання, що приносять найбільшу користь.

**Спілкування з командою**

Налагоджена комунікація має вирішальне значення під час створення беклогу продукту. Власнику продукту слід тісно співпрацювати з командою розробників, щоб усі розуміли склад беклогу продукту та пріоритети. Крім того, йому слід налагодити зв’язок з іншими командами, такими як відділи продажів і маркетингу, щоб усі працювали на досягнення спільних цілей.

Регулярні зустрічі й оповіщення допоможуть усім залишатись у курсі подій і ефективно працювати з беклогом продукту.

#### **Пріоритети в беклозі продукту**

**Знімок екрана: графік беклогу.**\
Правильне розставлення пріоритетів у беклозі необхідне для того, щоб команда розробників зосередилася на найбільш важливих завданнях. Ось як до цього можна підійти.

Різні методи пріоритизації беклогу, такі як **MoSCoW** і **зважена оцінка**, допоможуть командам грамотно організовувати і впорядковувати завдання. Розстановка пріоритетів вимагає регулярного перегляду і перебудови цілей, щоб адаптуватися до динамічної обстановки справ.

**Крок 1. Оцініть потреби клієнтів**

* Визначте найбільш корисні для користувачів функції або виправлення.
* Спирайтесь на відгуки клієнтів, опитування або аналітику при визначенні пріоритетів.

**Крок 2. Оцініть терміновість отримання зворотного зв’язку**

* Підвищіть пріоритет тих пунктів, які дозволять команді або зацікавленим сторонам отримати корисну інформацію.
* Наприклад, раннє тестування нової функції може заощадити час і ресурси в майбутньому.

**Крок 3. Врахуйте складність реалізації**

* Збалансуйте беклог, включивши до нього прості, але корисні завдання разом із більш складними довгостроковими проєктами.
* Зважте співвідношення зусиль і цінності, щоб раціонально використовувати ресурси.

**Крок 4. Візьміть до уваги залежності**

* Визначте завдання, від виконання яких залежить робота над іншими.
* Оптимізуйте робочі процеси, в першу чергу виконуючи ті завдання, які лежать в основі інших.

Надійні інструменти, що підтримують пріоритизацію беклогу, можуть спростити розробку продукту і підвищити ефективність. Пріоритизацією керує власник продукту, проте участь команди розробників, дизайнерів і зацікавлених сторін сприяє спільному розумінню. Регулярні обговорення допомагають знайти спільну мову і покращити ухвалення рішень.

**Порада.** Використовуйте системи пріоритизації, такі як **MoSCoW** (обов’язкові, важливі, можливі і незначні завдання) або **зважена оцінка**, щоб приймати об’єктивні й обґрунтовані рішення. Команди можуть впровадити власні унікальні системи пріоритизації, використовуючи гнучку функцію пріоритизації в **Jira Product Discovery**.

#### **Як ефективно керувати беклогом продукту**

Після створення беклогу необхідно регулярно його коригувати у міру виконання програми. Власники продукту повинні переглядати беклог перед кожною нарадою з планування ітерації, щоб уточнити пріоритети і внести зміни на основі висновків, зроблених у результаті останньої ітерації. Регулярний перегляд беклогу продукту, який у колах спеціалістів з Agile часто називають **грумінгом**, допомагає узгодити завдання з аналітикою зацікавлених сторін і підготувати команду до майбутнього спринту (деякі використовують термін **уточнення беклогу**).

Коли беклог стає достатньо великим, власникам продукту доводиться виділяти в ньому групи **короткострокових** і **довгострокових** завдань. Короткострокові завдання потрібно ретельно опрацювати, перш ніж надати їм цей статус. Для цього потрібно скласти повноцінні користувацькі історії, обговорити всі деталі спільної роботи з дизайнерами й розробниками і оцінити складність розробки.

Довгострокові завдання можуть бути продумані не до кінця, однак якщо команда розробників дасть їм приблизну оцінку, це допоможе розставити пріоритети. Ключове слово тут — **«приблизна»**, оскільки оцінки зміняться, коли команда отримає повне розуміння таких завдань і приступить до їх виконання.

Беклог слугує сполучною ланкою між власником продукту і командою розробників. Власник продукту може змінити пріоритети у беклозі на основі зворотного зв’язку від клієнтів, точніших прогнозів і нових вимог. І все ж слід уникати змін у ході роботи, тому що вони заважають команді розробників, негативно впливаючи на концентрацію, послідовність і настрій.

**Порада.** Коли беклог стає занадто великим, і ресурсів команди не вистачає на нього в довгостроковій перспективі, цілком можливо закрити завдання, до яких ніколи не дійде черга. Для майбутніх досліджень позначайте такі завдання спеціальною міткою, наприклад, **«Поза обсягом робіт»**, у трекері завдань команди.

#### **Погані приклади, які краще не повторювати**

* Власник продукту розставляє пріоритети в беклозі на початку проєкту, але не коригує їх у міру надходження інформації від розробників і зацікавлених сторін.
* Команда додає до беклогу лише ті завдання, які орієнтовані на клієнтів.
* Беклог зберігається як локальний документ і рідко передається комусь, тому зацікавлені сторони не дізнаються про зміни.

#### **Беклог продукту просуває принципи Agile у команді**

Досвідчені власники продукту з усією відповідальністю підходять до ведення беклогу продукту, щоб він був надійним джерелом завдань для спільної роботи над проєктом.

Зацікавлені сторони будуть заперечувати проти ухваленої черговості завдань — і це добре. У результаті обговорення того, які роботи важливіші, усі приходять до спільного розуміння пріоритетності завдань. Такі обговорення сприяють формуванню культури, у якій пріоритети розставляються колективними зусиллями і всіх учасників об’єднує спільне бачення програми.

З **Agile-беклогу з добре розставленими пріоритетами** можна зрозуміти, на що команда буде витрачати більшу частину свого часу, оскільки в ньому підкреслюються явні й внутрішні завдання. Крім того, на основі беклогу продукту плануються ітерації. У беклог повинні бути включені всі завдання: користувацькі історії, баги, зміни в дизайні, технічний борг, запити клієнтів, списки завдань, складені за підсумками ретроспективи тощо. Завдяки цьому завдання кожного учасника можна буде розглянути на спільному обговоренні перед кожною ітерацією. Потім учасники команди і власник продукту з повним розумінням обсягів завдань і з урахуванням обопільних інтересів приймають рішення до початку ітерації.
